# 一、计算机网络简介
## 1. 网络、互联网、因特网
- 网络：若干节点+链路。
- 互联网：“网络中的网络”，多个网络通过路由器互联起来。
- 因特网：最大的互联网。

## 2. 因特网服务提供者（ISP）
ISP（Internet Service Provider），常见主干ISP：
- 中国电信
- 中国移动
- 中国联通
ISP也分为本地ISP、第二层ISP、第一层ISP（主干ISP）。

## 3. 三种交换方式
- 电路交换：电路交换机接通电话线的方式。
  1. 建立连接（分配通信资源）
  2. 通话（一直占用通信资源）
  3. 释放连接（归还通信资源）
- 分组交换（计算机常用交换方式）
  1. 发送方（构造分组、发送分组）
  2. 路由器（缓存分组、转发分组）
  3. 接收方（接收分组、还原报文）
- 报文交换：和分组交换差不多，只是不进行分组，体积较大，需要较大的存储缓存空间。
 
## 4. 网络分类
- 交换技术分类
  1. 电路交换技术
  2. 报文交换技术
  3. 分组交换技术
- 使用者分类
  1. 公用网
  2. 专用网
- 传输介质分类
  1. 有线网
  2. 无线网
- 覆盖范围分类
  1. 广域网WAN
  2. 城域网MAN
  3. 局域网LAN
  4. 个域网PAN
- 拓扑结构分类
  1. 总线型网络
  2. 星型网络
  3. 环型网络
  4. 网状型网络

## 5. 常用网络性能指标
- 速率
- 带宽
- 吞吐量
- 时延
- 时延带宽积
- 往返时间
- 利用率
- 丢包率

### 5.1 速率
- 比特：计算机中数据量的单位。一个bite就是二进制数字中的1或0。
```
1 Byte = 8 bit
1 KB = 2 ^ 10(1024) B
1MB = 2 ^ 10 KB = 2 ^ 20 B
1GB = 2 ^ 10 MB = 2 ^ 30 B
1TB = 2 ^ 10 GB = 2 ^ 40 B
```
- 速率：在数字信道中传送比特的速率，也称为**比特率**或**数据率**。
```
bit/s(b/s, bps)
kb/s = 10 ^ 3 b/s
Mb/s = 10 ^ 3 kb/s = 10 ^ 6 b/s
Gb/s = 10 ^ 3 Mb/s = 10 ^ 9 b/s
Tb/s = 10 ^ 3 Gb/s = 10 ^ 12 b/s
```
- 待发送数据块大小为100MB，网卡发送速率为100Mbps，则网卡发送完该数据块的需要多长时间？

$$\tfrac{100MB}{100Mb/s} = \tfrac{2^{20}B}{10^6b/s} = \tfrac{2^{20} \cdot 8 b}{10^6b/s} = 8.388608s$$

## 5.2 带宽
- 带宽在模拟信号系统中的意义：频率范围（Hz、kHz、MHz、GHz）
- 带宽在计算机网络中的意义：网络传送数据的能力，表示单位时间内从网络中某一点到另一点所能通过的“最高数据率”。（b/s、kb/s、Mb/s、Gb/s、Tb/s）

## 5.3 吞吐量
- 单位时间内通过某个网络的数据量。
- 吞吐量受网络的带宽或额定速率的限制。

## 5.4 时延
- 发送时延
  - 分组长度(b) / 发送速率(b/s)
  - 发送速率受到网卡发送速率、信道带宽和接口速率的影响，取三者的最小值
- 传播时延
  - 信道长度(m) / 电磁波传播速率(m/s)
  - 自由空间：$3 \times 10^8$m/s
  - 铜线：$2.3 \times 10^8$m/s
  - 光纤：$2 \times 10^8$m/s
- 处理时延：不方便计算。